---
title: AI
date: 2026-01-02 19:28:12
tags:
- AI
categories:
- 生活日志
cover: vibe.png
---







# AI

## 什么是Vibe Coder

**伪vibe coder**

* 不懂原理，只是反复修改prompt

* 只要程序报错，无脑cv给AI

* 不知道输出对不对，只关心能不能跑

*  技术成长速度为0



**真 vibe coder**

* 问题建模能力，能把模糊需求拆成明确约束

* 对ai方案的结果有独立思考和技术判断



AI不会让普通人成为专家，但会让有基础的人拉开差距。

Level 1：会一点 → AI 是拐杖

Level 2：会核心 → AI 是加速器

Level 3：很会 → AI 是强劲的对手



作为学生，

要学会如何正确向ai提问，约束，校验结果。不要把AI当作直接把答案写在黑板上的老师，而是把AI当作在你犯错后解释错误原因的助教。



## 自顶向下的学习方法

以学习一门编程语言Python为例，传统学习路径是先学习基础知识，然后做一些github项目等。

不过，现在在各种ai工具的加持下，自顶向下的学习模式变得可能。

我现在都是直接干项目，向ai说明我的需求，ai自动写程序，修复bug等。最核心的点是要不断触发反馈机制，你需要学习ai为什么这样做，直接学习的最底层的逻辑知识。



## 使用AI的历程

第一次知道的AI大模型是ChatGPT。后来DeepSeek出现了，我用的最多的国内大模型。

字节推出的豆包没用过，无感。

Googel Gemini 3 pro 和 ChatGPT Plus 5.2 现在我用的比较多，每天会写很多prompt。

vscode copilot可以调用很多大模型，agent可以直接修改项目内容，但是结果往往不尽人意。

2026/1/4，我才成功安装claude code，并深深喜欢上。才真正意义上体验了vibe coding的快乐。

